### SB 1.16.35

*का*—कौन; *वा*—अथवा; *सहेत*—सहन कर सकता है; *विरहम्*—वियोग; *पुरुष-उत्तमस्य*—पूर्ण पुरुषोत्तम भगवान् का; *प्रेम*—प्रेममय; *अवलोक*—कटाक्ष; *रुचिर-स्मित*—मनोहर मुस्कान; *वल्गु-जल्पैः*—हार्दिक सम्भाषणों से; *स्थैर्यम्*—गम्भीरता; *स-मानम्*—कामपूर्ण क्रोध सहित; *अहरत्*—जीत लिया; *मधु*—प्रियतमाएँ; *मानिनीनाम्*—सत्यभामा जैसी स्त्रियाँ; *रोम-उत्सवः*—आनन्द से रोमांचित; *मम*—मेरे; *यत्*—जिनके; *अङ्घ्रि*—चरण; *विटङ्कितायाः*—अंकित।

**उन पूर्ण पुरुषोत्तम भगवान् से वियोग की पीड़ा कौन सह सकता है? वे *सत्यभामा* और अन्य प्रियतमाओं के गाम्भीर्य और आवेशपूर्ण क्रोध को अपनी मधुर मुस्कान, सुखद दृष्टि और हार्दिक विनतियों से जीत सकते थे। जब वे मेरी [पृथ्वी की] सतह पर विचरण करते थे, तो मैं उनके चरणकमलों की धूल में निमज्जित हो जाती थी और इस प्रकार मैं घास से भरपूर आच्छादित हो जाती थी, जो आनन्द से मेरे रोमांच की भाँति प्रतीत होती थी।**

भगवान् के घर से अनुपस्थित रहने के कारण भगवान् एवं उनकी सहस्रों रानियों के बीच वियोग की सम्भावनाएँ थीं, किन्तु जहाँ तक पृथ्वी के साथ उनके सम्बन्ध का प्रश्न था, भगवान् अपने चरणकमलों से पृथ्वी पर विचरण करते थे, और इसलिए वियोग की कोई सम्भावना नहीं थी। जब भगवान् ने अपने आध्यात्मिक धाम लौटने हेतु पृथ्वी के पृष्ठ को छोड़ा, तब पृथ्वी की वियोग की भावनाएँ इसीलिए और भी तीव्र थीं।
